在交互模式下，`>>>` 和 `...` 都是提示符，提示输入 Python 代码。输入代码，按下回车，若还有提示符，则标识输入的代码是多行命令，可再回车不再输入代码。Python 使用 `#` 来注释

## 运算符

`+`、`-`、`*`、`/` 这些基本的运算符与其他语言一样，没有任何区别。可以使用 `()` 来处理优先级的问题，这些小学就应该知道的东西。。。

不同的是 `/`，运算符运算的结果永远是浮点数 `float`，这个与 C 等其他语言就不一样了，比如

```python
>>> 8 / 5
1.6
```

如果要四舍五入呢？也就是 `floor` 操作。可以使用 `//` 操作符，这个操作符可以获取商，如果要获取余数，可以使用 `%`，也就是取模

```python
>>> 17 / 3
5.666666666666667
>>> 17 // 3
5
>>> 17 % 3
2
```

幂次方的运算符是 `**`

```python
>>> 5 ** 2
25
```

访问没有定义的变量会抛出错误 `NameError`

总结一下：

1. 常用运算符
    - `+`、`-`、`*`、`/` 这些运算符没有任何区别，但是 `/` 的执行结果永远是小数
    - `//`，`%` 取整取模运算符
    - `**` 幂次方运算符
2. 访问没有定义的变量，会有 `NameError` 错误
3. 在进行运算时，若语句类型不一致时，会进行隐式类型转换
4. 交互模式下的特性
    - 特殊变量 `_` 会存储上一个表达式的结果，注意赋值表达式是没有结果的

## 字符串

### 字面量

双引号和单引号都可以用来表示字符串字面量，当字符串本身就包含单引号时，就可以使用双引号，避免使用转换符

```python
>>> "I'm a coder!"
"I'm a coder!"
>>> 'I\'m a coder!'
"I'm a coder!"
```

我需要的字符串时 `I'm a coder!`，并没有包括双引号，为什么交互模式下会多一对双引号，而直接使用 `print` 函数来输出字符串并没有双引号，猜测的原因是，交互模式下需要表明变量的类型，而双引号就表示字符串，或者单引号

有一种，当字符串本身就带有双引号和单引号，除了使用转义符，暂时没有什么更好的方法。Python 还提供另外一种方式来表示字符串常量，使用 `r` 来表示原始字符串

```python
>>> print('C:\\some\name')
C:\some
ame
>>> print(r'C:\some\name')
C:\some\name
```

`'C:\\some\name'` 中 `\\` 需要转义，要不然会报警告，因为 `\s` 并没有对应的转义。而后面的 `\n` 被转义成了换行

多行字符串字面量的表达可以使用三个单引号或者双引号

```python
print("""\
Usage: thingy [OPTIONS]
     -h                        Display this usage message
     -H hostname               Hostname to connect to
""")
```

为什么后面加了一个 `\`，这个作用是用来告诉 Python，这里不用换行，直接与下一行连接在一起

### 字符串的操作

使用 `+` 来将两个字符串结合在一起，使用 `*` 来重复某个字符串多少次

```python
>>> 3 * 'un' + 'ium'
'unununium'
```

两个字符串字面量直接只有空格，最终会做类似于 `+` 字符串组合，空格数量可以不限。

```python
>>> 'Py' 'thon'
'Python'
```

这个特性只有字符串字面量才有，字符串变量没有。`+` 可以组合字符串字面量和字符串变量的各种组合。

### 字符串集合

字符串其实是一种集合，这种集合还可以下标访问。不同于其他语言，Python 中的下标可以为负数，`-1` 表示从最后面开始数，`-2` 是倒数第二个。方式是 `[index]`

字符串还支持切片，下标访问只能访问到单个的字符，但是切片则可以访问子字符串。方式是 `[index1:index2]`，其中包括 `index1`，但是不包括 `index2`

```python
>>> word = 'Python'
>>> word[1]
'y'
>>> word[-1]
'n'
>>> word[0:2]
'Py'
```

切片的 `index1` 和 `index2` 都可省略，`index1` 省略表示是 0，而 `index2` 省略则表示字符串的长度

```python
>>> word[:2]
'Py'
>>> word[4:]
'on'
>>> word[-2:]
'on'
```

使用下标访问字符串会有数组越界的问题，但是切片即使越界也不会抛出错误，越界代表着要么是最左边，要么是最右边

字符串是不可变的，也就是不能够 `word[0] = 'c'` 或者 `word[:2] = 'cy'`

### 总结一下：

1. 字符串字面量的表达方式
    - `""`/`''` 用来表示单行字面量，单引号与双引号没有区别
    - `r""`/`r''` 用来表示原始字符串
    - 多行字符串使用三个引号，一般在首处添加一个 `\`，从下一行开始
2. 字符串的组合
    - `+` 组合两个字符串，包括字符串变量和字符串字面量的组合
    - `*` 重复某个字符串多少次
    - 使用空格，只适用于字符串字面量
3. 索引与切片
    - 字符串时不可变的，不能进行下标或者切片赋值

## List

### 简介

`list` 是一个有序的序列，这个序列可以存储各种类型的值，但是一般只会存储同一类型的。

由于和 `str` 一样，`list` 也是一个序列，也支持下标和切片。但是与 `str` 不同的是，`list` 是可变的，这意味着 `list` 支持赋值等操作

### 常用操作

- List 也可以使用 `+` 来进行组合操作。
- 可以使用 `len()` 全局函数来获取 `list` 的长度

> 既然 Python 是面向对象的，为什么不将 `len()` 内嵌到 `list` 中呢？现在暂时不知道原因，至少 Swift 是这样做的

## 3.2. First Steps Towards Programming

```python
>>> # Fibonacci series:
... # the sum of two elements defines the next
... a, b = 0, 1
>>> while b < 10:
...     print(b)
...     a, b = b, a+b
...
```

上面的执行结果为 

```
1
1
2
3
5
8
```

从上面可以看出几点

1. 交互模式下 `>>>` 表示单行，而 `...` 表示多行，区分这个其实没有任何意义。。。
2. `a, b = 0, 1` 以及 `a, b = b, a+b` 都是多行赋值，只有右边的语句都执行完了，才会进行赋值，而右边语句的执行顺序是从左往右
3. 会产生 `True`/`False` 的情况
    - 任何非 0 的整数都是 `True`，反之则是 `False`，这个与 C 语言是一样的
    - 一个 `sequence` 对象，若其长度为 0 则是 `False`，反之则是 `True`，而 `str` 和 `list` 都是 `sequence`
    - 比较运算符 `<`，`<=`，`==`，`!=`，`>=`，`>`
4. Python 使用缩进来标识代码块，`:` 结尾，新一行需要缩进。与 C 不一样，C 中使用的是 `{}` 来组织代码块
5. `print()` 是一个全局函数，用来打印输出