为什么这节的标题叫做 ”*更多的流程控制语句*“ 呢？因为第三节在讲斐波那契数列的时候，讲到了 `while`，`while` 是一个循环控制语句，循环控制语句是流程控制语句的一种。

## 4.1. `if` 语句

```python
>>> x = int(input("Please enter an integer:"))
Please enter an integer:42
>>> if x < 0:
...     x = 0
...     print("Negative changed to zero")
... elif x == 0:
...     print("Zero")
... elif x == 1:
...     print("Single")
... else:
...     print("More")
...
More
```

`if` 的语义分析是这样的

```python
if_stmt ::=  "if" expression ":" suite
             ( "elif" expression ":" suite )*
             ["else" ":" suite]
```

也就是说：`if` 语句 `if` 是必须的，`elif` 和 `else` 都是可选的，但是 `elif` 可以有多个，而 `else` 最多只能有一个。

## 4.2. `for` 语句

```python
>>> # Measure some strings:
... words = ["cat", "window", "defenestrate"]
>>> for w in words:
...     print(w, len(w))
...
cat 3
window 6
defenestrate 12
```

`for` 的语义分析是这样的

```python
for_stmt ::=  "for" target_list "in" expression_list ":" suite
              ["else" ":" suite]
```

Python 采用的是 `for...in` 循环，与传统 C 语义的 `for` 循环不一样

> 如果要在 `for` 循环中修改 `sequence` 的元素个数时，一般先使用切片 copy 一份这个序列

## 4.3. `range()` 函数

```python
>>> for i in range(5):
...     print(i)
...
0
1
2
3
4
```

虽然这里说 `range()` 是一个函数，不过从我的发现来看，`range` 是一个类，而这里所说的 `range()` 函数其实调用的是 `range` 类的构造方法。

虽然说 `range` 的行为有点像 `list`，但不同的是 `range` 并不会创建一个容器来存储元素，其只是返回下一个元素，这种行为被称为迭代器。Swift 中也有迭代器的概念。

## 4.4. 循环中的 `break` 和 `continue` 语句，以及 `else` 子语句

与 C 语言一样，`break` 会退出最内层循环，而 `continue` 则是跳出这次循环，继续下次循环。不过在 Python 中，循环语句后面可以带一个 `else` 子语句，比如

```python
>>> for n in range(2, 10):
...     for x in range(2, n):
...         if n % x == 0:
...             print(n, 'equals', x, '*', n//x)
...             break
...     else:
...         # loop fell through without finding a factor
...         print(n, 'is a prime number')
...
2 is a prime number
3 is a prime number
4 equals 2 * 2
5 is a prime number
6 equals 2 * 3
7 is a prime number
8 equals 2 * 4
9 equals 3 * 3
```

`else` 什么时候执行呢？退出循环了且不是由于 `break` 而退出循环的情况下。这与捕获异常中的情况一样。

## 4.5. `pass` 语句

当一个函数里面没有执行语句时，也就是什么都不执行，下面这种情况是会报错的

```python
def do_nothing():
```

可以使用 `pass` 来标识这里是一个空语句

```python
def do_nothing():
    pass
```

## 4.6. 定义函数

```python
def function_name(parameter_lists):
    """docstring"""
    pass
```

函数包括以下几个部分

1. `def` 表示这是一个函数
2. 函数名，参数列表，*docstring*，`return`

关于参数列表，每次调用一个函数时，都会自动创建一个符号表。符号表存储了各种符号，比如变量名、函数名。符号的默认匹配顺序是：局部符号表 -> 上一级符号表 -> 全局符号表 -> 系统内置符号表。从这个来看，在函数体内是没法对一个上一级的变量赋值的。

关于返回值，没有 `return` 语句或者有但是没有返回具体的值，这是默认的情况，Python 会默认返回 `None`。`None` 是系统内置的一个值


## 4.7. 再谈定义函数

函数的参数有三大种：带有默认值的参数、关键字参数

### 4.7.1 默认参数值

语法格式

```python
def function_name(var=10):
    pass
function_name()
function_name(11)
```

需要注意的是：如果有多个默认值，在调用时，需要遵循从左往右的顺序来给参数赋值。并且默认值只能在最后面，要不然在调用时会出问题。

当默认值是一个可变量时，比如 `list`，多次调用，该默认值使用的是同一个值，所以多次调用时会产生副作用。

所以猜测，默认值的实现是这样的：同一个函数，其参数的默认值全局只会创建一次，当这个值是不可变时，不会有任何影响，但是若可变，每次调用这个函数对这个默认值的修改都会影响下次的调用

### 4.7.2 关键字参数

关键字参数指的是在函数调用时，如何传参的问题。默认参数值是在函数定义时需要声明的，而在函数调用时可以不传。关键字参数使用参数列表的变量名作为关键字，然后为这个关键字指定值的方式来进行调用。

positional arguments 和 keyword arguments 可以混合在一起使用，在使用的过程要注意的是 positional arguments 一定要在 keyword arguments 之前

在参数列表中 `*name` 表示会将调用的入参转成一个元祖，而 `**name` 会将调用的入参转成一个字典，既然是字典，意味着 `**name` 一定对应着关键字参数。而 `*name` 则对应的是一般参数

### 4.7.3 任意参数列表

这个其实就是 `*name` 了

### 4.7.4 Unpacking Argument Lists

既然函数在调用时会将参数转成元祖或者字典，那如何将元祖或者字典反转成参数列表呢？还是使用 `*` 或者 `**`

### 4.7.5 Lambda 表达式

Lambda 表达式是一个只有一个执行语句的匿名函数，这个语句的返回值就是这个 Lambda 表达式的返回值

```python
>>> def make_incrementor(n):
...     return lambda x: x + n
...
>>> f = make_incrementor(42)
>>> f(1)
43
>>> f(2)
44
```

### 4.7.6. Documentation Strings

这是我认为 Python 比较好的一点，怎样写文档都标明了，非常好

### 4.7.7. Function Annotations

函数的注释是指，函数的参数已经返回值通过某种方式显示的表示出来，可以通过函数的 `__annotations__` 属性来访问。从这里可以看出两点

1. 函数也是对象
2. 函数的注释不是非必须的

## 4.8. Intermezzo: Coding Style

使用 lint 工具吧，代码的风格不至于太飘忽
