- [6.1. More on Modules](#61-more-on-modules)
    - [6.1.1. Executing modules as scripts](#611-executing-modules-as-scripts)
    - [6.1.2. The Module Search Path](#612-the-module-search-path)
    - [6.1.3. "Compiled" Python files](#613-compiled-python-files)
- [6.2. Standard Modules](#62-standard-modules)
- [6.3. The `dir()` Function](#63-the-dir-function)
- [6.4. Packages](#64-packages)
    - [6.4.1. Importing * From a Package](#641-importing-from-a-package)
    - [6.4.2. Intra-package References](#642-intra-package-references)
    - [6.4.3. Packages in Multiple Directories](#643-packages-in-multiple-directories)

模块其实就是一个 `.py` 文件，也就是 Python 代码源文件。这个源文件存储了一些 Python 定义和语句，比如 Python 定义中的函数或者类，Python 语句包括各种流程控制语句。

模块有种命名空间的意味，每个模块都有全局的一些变量，比如 `__name__`，`__name__` 代表着模块的名字。这些全局变量在模块内部和模块外部的调用是这样的

```python
# 模块内
print(__name__)
# 模块外
print(modules.__name__)
```

在模块外调用时，需要先将这个模块导入到指定模块中，使用 `import` 来达到这个效果。`import` 的作用是将各种名字加入到当前的符号表中

```python
>>> import modules
```

这个只是将 `modules` 这个模块名添加到了当前的符号表，并没有将 `modules` 这个模块中的符号添加到当前的符号表。所以需要访问 `modules` 中的函数时，需要通过 `modules` 这个模块名来访问。

```python
>>> modules.fib(10)
```

## 6.1. More on Modules

关于模块导入还有几种方式

```python
>>> from modules import fib
>>> fib(10)
```

只导入模块中的某些符号，比如上面的 `fib`，注意并不会将 `modules` 导入到当前的符号表中。导入符号表中的操作是 `import`，而 `from` 只是限制作用

```python
>>> from modules import *
>>> fib(10)
```

导入 `modules` 中全局符号表中的所有符号，但是不会导入以 `_` 下划线为开始的符号

### 6.1.1. Executing modules as scripts

一个模块里面有符号，还有执行语句，执行语句只有在第一次使用这个模块时才会执行，并且只会执行一次。调用这个模块有两种方式

1. `import modules`
2. `python modules.py`

这两种方式不同的是，导入时导入的模块其 `__name__` 为文件名，而作为脚本运行时，其 `__name__` 的值为 `__main__`

### 6.1.2. The Module Search Path

解释器在解释执行 Python 代码时，`import` 的寻找先后顺序是这样的

1. 先在内置的模块中寻找
2. 接着在 `sys.path` 中寻找
    - `sys.path` 的初始化组成有三个，可以动态修改
    - 源代码所在的路径或者当前所执行的路径
    - `PYTHONPATH` 指定的，`PYTHONPATH` 的组成与 SHELL 中的 `PATH` 的组成方式是一样的
    - 安装的依赖库

文档上说，当前的路径是优先于基本库的，基本库与内置模块有什么区别？

### 6.1.3. "Compiled" Python files

为了加快模块的导入速度，解释器会将 `.py` 文件编译成 `.pyc` 文件。要注意的是，这块加快的是模块的导入速度，并不是运行时的速度。

这些 `.pyc` 文件会加入到 `__pycache__` 文件夹中

## 6.2. Standard Modules

`sys.path` 的初始化值有两种情况，若环境变量 `PYTHONPATH` 有值，则 `sys.path` 就位该值；若没有值，`sys.path` 则会有默认值 [当前执行路径+标准库+第三方库]

`sys.ps1` 表示的是交互模式下第一次提示的符号，默认是 `>>>`。`sys.ps2` 是多行语句的提示符，默认是 `...`，可修改

```python
>>> import sys
>>> sys.ps1 = "~~~"
~~~
```

## 6.3. The `dir()` Function

`dir()` 函数的作用是来找出模块定义了哪些名字，这个名字应该就是符号的意思。

```python
>>> import modules
>>> dir(modules)
['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'fib']
>>> dir()
['__annotations__', '__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'modules']
```

`dir()` 带参数，就表示寻找的是指定模块，若不指定就指的当前模块

内置符号并不会在包含在输出中，即使在模块中可以直接使用内置符号。可以通过 `builtins` 这个内置模块名来输出内置符号

```python
>>> import builtins
>>> dir(builtins)
```

## 6.4. Packages

包是什么？包是一种意义上的命名空间。比如 `A.B`，意思就是 `A` 是一个包，而 `B` 是包 `A` 的一个子模块。使用这种方式来访问包中的模块。所以说包也是模块的集合。

包是以文件夹的形式存在，这个文件夹下面一定要有一个 `__init__.py` 文件，这个文件表示着这是一个包，而不是一个普通的文件夹。没有 `__init__.py` 文件，解释器会默认忽略掉这个文件夹，这个文件夹对于 Python 来说，啥也不是。

```text
sound/                          Top-level package
      __init__.py               Initialize the sound package
      formats/                  Subpackage for file format conversions
              __init__.py
              wavread.py
              wavwrite.py
              aiffread.py
              aiffwrite.py
              auread.py
              auwrite.py
              ...
      effects/                  Subpackage for sound effects
              __init__.py
              echo.py
              surround.py
              reverse.py
              ...
      filters/                  Subpackage for filters
              __init__.py
              equalizer.py
              vocoder.py
              karaoke.py
              ...

```

当我想导入 "sound/formats/wavread.py" 这个模块时，可以这样做

```python
import sound.formats.wavread
```

这里有一个注意点：对于 `import` 语句，`A.B.C` 中，`A` 和 `B` 一定要是包，而 `C` 可以是包也可以是模块；对于 `from...import` 语句，后面的 `import` 可以是包，可以是模块，还可以是符号。

### 6.4.1. Importing * From a Package

`from package import *` 会有什么效果呢？是不是期望导入包下所有的子模块。事实上并不是如此。每一个包都有一个对应的 `__init__.py` 文件，这个文件可以做一些包初始化的操作，还可以声明 `*` 是怎么使用的。

`__init__.py` 里有一个 `__all__` 变量，这个变量用来当使用 `from package import *` 这个来导入包时，这个 `*` 代表着哪些东西。比如

```python
__all__ = ["equalizer", "vocoder", "karaoke"]
```

但是不推荐在导入的时候使用 `*`，不管是导入包、模块还是符号，这个都不建议。

### 6.4.2. Intra-package References

包中内部的模块之间改如何导入呢？有两种方式：绝对路径和相对路径。绝对路径从最顶层的包开始，知道找到所需要的模块；相对路径则是通过 `.` 和 `..` 来标识相对路径引用

### 6.4.3. Packages in Multiple Directories

一个包里面可以有子模块，也可以有子包。子模块可以通过 `__all__` 来标识，而子包则可以通过 `__path__` 来标识。